# 2ElBul

2ElBul, farklı platformlardaki ikinci el ilanları karşılaştırmak ve piyasa
fiyatlarını değerlendirmek için hazırlanmış mobil uyumlu bir MVP uygulamasıdır.
İlanlar ve ürünler Supabase üzerinde saklanır.

## Teknolojiler

- Next.js 16 (App Router)
- React 19
- TypeScript
- Tailwind CSS 4
- Supabase
- Lucide React

## Gereksinimler

- Node.js 20.9 veya üzeri
- npm 10 veya üzeri
- Bir Supabase projesi

## Yerel Kurulum

Bağımlılıkları yükleyin:

```bash
npm install
```

Örnek ortam dosyasını `.env.local` adıyla oluşturun:

```bash
cp .env.example .env.local
```

Windows PowerShell:

```powershell
Copy-Item .env.example .env.local
```

`.env.local` içindeki değerleri Supabase projenize göre doldurun:

```env
NEXT_PUBLIC_SUPABASE_URL=https://your-project.supabase.co
NEXT_PUBLIC_SUPABASE_ANON_KEY=your-publishable-or-anon-key
NEXT_PUBLIC_SITE_URL=http://localhost:3000
SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY=your-server-only-service-role-key
IMPORT_API_KEY=use-a-long-random-secret
```

Bu değerleri Supabase panelindeki **Project Settings > API** bölümünden
alabilirsiniz. `NEXT_PUBLIC_SUPABASE_ANON_KEY` değişkenine Supabase'in
publishable key (`sb_publishable_...`) veya eski anon key değeri yazılabilir.
`.env.example` içindeki örnek metinler gerçek anahtar değildir.

`SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` yalnızca sunucudaki aktarım rotasında kullanılır.
Bu anahtarı `.env.local` veya Vercel Environment Variables içinde tutun; repoya
commit etmeyin ve anahtara `NEXT_PUBLIC_` ön eki eklemeyin.

Projedeki `.gitignore`, `.env*` dosyalarını yok sayar ve yalnızca
`.env.example` dosyasının repoya eklenmesine izin verir. `.vercelignore` da
Vercel CLI ile doğrudan deploy sırasında yerel ortam dosyalarını dışarıda tutar.

## Supabase Auth Kurulumu

Uygulama e-posta ve şifre ile kayıt, giriş ve çıkış akışlarını destekler.

1. Supabase panelinde **Authentication > Providers > Email** bölümünü açın.
2. Email provider seçeneğini etkinleştirin.
3. **Authentication > URL Configuration** bölümünde Site URL değerini yerelde
   `http://localhost:3000`, production ortamında Vercel alan adınız olarak
   ayarlayın.
4. Redirect URLs listesine aşağıdaki adresleri ekleyin:

```text
http://localhost:3000/auth/callback
https://your-domain.vercel.app/auth/callback
```

5. `.env.local` ve Vercel ortam değişkenlerine `NEXT_PUBLIC_SITE_URL` ekleyin.

E-posta doğrulaması açıksa kayıt işleminden sonra kullanıcıya doğrulama e-postası
gönderilir. Doğrulama bağlantısı `/auth/callback` rotasında oturuma çevrilir.
Header giriş durumuna göre `Giriş Yap` ve `Kayıt Ol` ya da `Hesabım`,
`Favoriler` ve `Çıkış Yap` bağlantılarını gösterir.

## Supabase Veritabanı Kurulumu

1. Supabase panelinde **SQL Editor** bölümünü açın.
2. `supabase/schema.sql` dosyasının tamamını çalıştırın.
3. SQL, `products`, `listings`, `search_events`, `favorites` ve
   `price_alerts` tablolarını, indeksleri,
   fiyat değişim trigger'ını ve RLS politikalarını oluşturur.
4. Beş başlangıç ürünü `products` tablosuna otomatik eklenir.

Tablolar daha önce boş olarak oluşturulduysa aynı SQL dosyasını tekrar
çalıştırabilirsiniz. Script mevcut tabloları silmez; eksik `product_id`,
`status`, fiyat ve ilan alanlarını ekleyerek şemayı tamamlar.

### Tablolar

`products`:

- `id`
- `name`
- `category`
- `created_at`

`listings`:

- `id`
- `product_id`
- `title`
- `external_id`
- `price`
- `previous_price`
- `price_updated_at`
- `city`
- `source`
- `url`
- `condition`
- `published_at`
- `imported_at`
- `raw_payload`
- `user_id`
- `created_at`

`search_events`:

- `id`
- `product_id`
- `query`
- `created_at`

`favorites`:

- `id`
- `user_id`
- `listing_id`
- `created_at`

Favoriler tablosunda RLS aktiftir. Oturum açmış kullanıcı yalnızca kendi
favorilerini okuyabilir, ekleyebilir ve silebilir. `user_id + listing_id`
unique constraint'i aynı ilanın aynı kullanıcı tarafından birden fazla kez
favorilenmesini engeller.

### Favorites Tablosu Kurulumu

Favori özelliğini ilk kez kurmak veya eski composite primary key yapısını yeni
`id` primary key yapısına taşımak için Supabase **SQL Editor** içinde şu dosyayı
çalıştırın:

```text
supabase/favorites.sql
```

Bu SQL dosyası:

- `id bigint identity primary key` alanını oluşturur.
- `user_id` alanını `auth.users` tablosuna bağlar.
- `listing_id` alanını `listings` tablosuna bağlar.
- `user_id + listing_id` unique constraint'ini ekler.
- Kullanıcıların yalnızca kendi favorilerini yönetebildiği RLS politikalarını
  oluşturur.

Yeni bir kurulum için temel tablo SQL'i:

```sql
create table public.favorites (
  id bigint generated by default as identity primary key,
  user_id uuid not null references auth.users(id) on delete cascade,
  listing_id bigint not null references public.listings(id) on delete cascade,
  created_at timestamptz not null default now(),
  constraint favorites_user_id_listing_id_key unique (user_id, listing_id)
);

alter table public.favorites enable row level security;

create policy "Users can read their favorites"
  on public.favorites for select to authenticated
  using ((select auth.uid()) = user_id);

create policy "Users can add their favorites"
  on public.favorites for insert to authenticated
  with check ((select auth.uid()) = user_id);

create policy "Users can remove their favorites"
  on public.favorites for delete to authenticated
  using ((select auth.uid()) = user_id);
```

Tablo daha önce oluşturulduysa yukarıdaki temel SQL yerine tekrar çalıştırılabilir
ve migration içeren `supabase/favorites.sql` dosyasını kullanın.

`price_alerts`:

- `id`
- `user_id`
- `product_id`
- `target_price`
- `is_active`
- `created_at`

İlan ekleme sırasında kullanıcı giriş yaptıysa `listings.user_id` otomatik
olarak kaydedilir. Böylece kullanıcının ilanları Hesabım sayfasında gösterilir.

Ana sayfadaki bölümler şu Supabase verilerini kullanır:

- **Son eklenen ilanlar:** `listings.created_at`
- **En çok aranan ürünler:** `search_events`
- **Son 24 saatte düşen fiyatlar:** `previous_price` ve `price_updated_at`
- **Popüler kategoriler:** `products.category` ve ilan sayıları

Bir ilanın `price` değeri güncellendiğinde trigger eski fiyatı otomatik olarak
`previous_price` alanına, değişim zamanını da `price_updated_at` alanına yazar.

## Kaynaklardan İlan Aktarımı

### Admin JSON Import

Giriş yapmış kullanıcılar `/admin/import` sayfasından ortak formattaki JSON
ilanlarını toplu olarak aktarabilir. Sayfa için şimdilik rol kontrolü yoktur;
geçerli bir kullanıcı oturumu yeterlidir.

`.env.local` ve Vercel ortam değişkenlerinde
`SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` tanımlı olmalıdır. Bu anahtar yalnızca server
action içinde kullanılır ve tarayıcıya gönderilmez.

Örnek JSON:

```json
[
  {
    "product_name": "iPhone 13",
    "title": "iPhone 13 128GB Temiz",
    "price": 21000,
    "city": "İstanbul",
    "source": "Sahibinden",
    "url": "https://example.com",
    "condition": "İkinci El"
  }
]
```

Kullanım:

1. Uygulamaya giriş yapın.
2. `/admin/import` sayfasını açın.
3. İlanları JSON dizisi olarak textarea alanına yapıştırın.
4. **İlanları içe aktar** butonuna basın.
5. Eklenen, daha önce var olan ve hatalı ilan sayılarını sonuç panelinden
   kontrol edin.

Aktarım sırasında `product_name` değeri `products.name` alanında aranır. Ürün
yoksa oluşturulur, varsa mevcut `product_id` kullanılır. Aynı `listings.url`
değeri daha önce kaydedilmişse ilan tekrar eklenmez. Fiyat hem number hem de
sayısal string olarak kabul edilir. Tek seferde en fazla 500 kayıt işlenir.

Hatalı kayıtlar sıra numarası, ilan başlığı ve hata açıklamasıyla listelenir.

Sahibinden, Letgo ve Facebook Marketplace için ortak bir aktarım API'si
bulunur. Altyapı sitelerin HTML sayfalarını kazımaz; kullanma yetkiniz olan resmi
API, veri sağlayıcı, CSV dönüştürücü veya şirket içi entegrasyon çıktısını
normalize ederek Supabase'e aktarır.

```text
POST /api/import/listings
Authorization: Bearer IMPORT_API_KEY
Content-Type: application/json
```

Örnek:

```json
{
  "source": "Sahibinden",
  "records": [
    {
      "ilan_no": "123456789",
      "urun": "iPhone 13",
      "kategori": "Telefon",
      "baslik": "iPhone 13 128 GB Temiz",
      "fiyat": "21.000 TL",
      "sehir": "İstanbul",
      "durum": "İkinci El",
      "url": "https://www.sahibinden.com/ilan/123456789",
      "published_at": "2026-06-13T10:00:00Z"
    }
  ]
}
```

Desteklenen `source` değerleri:

- `Sahibinden`
- `Letgo`
- `Facebook Marketplace`

Her adaptör kaynak alanlarını ortak ilan modeline dönüştürür. Tek istekte en
fazla 100 ilan kabul edilir. `source + external_id` benzersiz olduğu için aynı
ilan yeniden aktarıldığında çoğaltılmaz, güncellenir. Kısmi hatalarda API `207`
ve başarısız kayıt indekslerini döndürür.

Yeni form kayıtları doğrudan `listings` tablosuna eklenir. Arama sonuçlarında
Supabase RLS politikası tarafından okunmasına izin verilen ilanlar gösterilir.
Mevcut basit şemada `status` alanı zorunlu değildir; moderasyon eklenecekse bu
alan ayrıca oluşturulup sorguya filtre olarak eklenebilir.

### Bağlantıyı Kontrol Etme

- `/listing-ekle` sayfasında ürün seçenekleri görünüyorsa `products` bağlantısı
  çalışıyordur.
- Form gönderildikten sonra kayıt `listings` tablosunda görünmelidir.
- Ürün adıyla `/search` sayfasında arama yapın.
- “Supabase bağlantısı yapılandırılmamış” mesajı görünüyorsa `.env.local`
  dosyasındaki iki değişkeni ve geliştirme sunucusunu yeniden başlattığınızı
  kontrol edin.
- Arama boş dönüyorsa `listings.product_id` değerinin karşılık gelen
  `products.id` değeriyle aynı olduğundan ve iki tablo için SELECT RLS
  politikasının açık olduğundan emin olun.

## Uygulamayı Çalıştırma

```bash
npm run dev
```

Uygulama [http://localhost:3000](http://localhost:3000) adresinde açılır.

## Kontrol Komutları

TypeScript kontrolü:

```bash
npm run lint
```

Production build:

```bash
npm run build
```

Production sunucusu:

```bash
npm run start
```

## Sayfalar

- `/` Ana sayfa ve ürün araması
- `/search?q=iPhone%2013` Supabase arama sonuçları, fiyat analizi ve filtreler
- `/listing-ekle` Supabase ilan gönderme formu
- `/giris` E-posta ve şifre ile giriş
- `/kayit` Yeni kullanıcı kaydı
- `/hesabim` Korumalı kullanıcı hesabı
- `/favoriler` Korumalı favori ilanlar
- `/admin/import` Giriş gerektiren toplu JSON ilan aktarımı
- `/gizlilik` Gizlilik bilgilendirmesi
- `/kullanim-sartlari` Kullanım şartları
- `/iletisim` İletişim bilgileri

## Vercel'e Deploy

### Gerekli Environment Variables

Temel uygulama, Supabase sorguları ve Auth için aşağıdaki değişkenler
zorunludur:

```text
NEXT_PUBLIC_SUPABASE_URL
NEXT_PUBLIC_SUPABASE_ANON_KEY
NEXT_PUBLIC_SITE_URL
```

`NEXT_PUBLIC_SITE_URL` production ortamında Vercel adresi veya özel alan adı
olmalıdır:

```text
https://your-project.vercel.app
```

Aşağıdaki server-only değişkenlerden `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`,
`/admin/import` sayfası veya `POST /api/import/listings` API'si kullanılacaksa
gereklidir. `IMPORT_API_KEY` yalnızca API rotası için gereklidir:

```text
SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY
IMPORT_API_KEY
```

`SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` ve `IMPORT_API_KEY` değerlerine `NEXT_PUBLIC_` ön
eki eklemeyin. Bu iki değer tarayıcı paketine dahil edilmemelidir.

### Deploy Adımları

1. `.env.local` dosyasının commit edilmediğini kontrol edin.
2. Projeyi GitHub, GitLab veya Bitbucket deposuna gönderin.
3. Vercel panelinden **Add New > Project** seçeneğini açıp depoyu içe aktarın.
4. Repo yalnızca bu uygulamayı içeriyorsa Root Directory alanını boş bırakın.
   Monorepo kullanıyorsanız Root Directory olarak `2elbul` seçin.
5. Framework Preset değerini **Next.js** olarak bırakın.
6. Install Command için `npm install`, Build Command için `npm run build`
   kullanın. Output Directory alanını değiştirmeyin.
7. Yukarıdaki environment variables değerlerini **Production**, **Preview** ve
   gerektiğinde **Development** ortamlarına ekleyin.
8. İlk deploy sonrasında gerçek Vercel adresini
   `NEXT_PUBLIC_SITE_URL` olarak kaydedin ve yeniden deploy edin.
9. Supabase panelindeki **Authentication > URL Configuration** bölümünde:

```text
Site URL: https://your-project.vercel.app
Redirect URL: https://your-project.vercel.app/auth/callback
```

10. Özel alan adı kullanıyorsanız aynı Site URL ve callback ayarlarını özel
    alan adı için de ekleyin.
11. Deploy öncesinde yerelde doğrulama komutlarını çalıştırın:

```bash
npm run lint
npm run build
```

Environment Variables değiştirildiğinde yeni değerlerin aktif olması için
Vercel projesini yeniden deploy edin.

### Son Deploy Kontrolü

- `.env.local` dosyasının repoya dahil olmadığını doğrulayın.
- Vercel'de üç zorunlu environment variable değerinin tanımlı olduğunu kontrol
  edin.
- Supabase Site URL ve `/auth/callback` adresini production alan adına göre
  ayarlayın.
- `npm run lint` ve `npm run build` komutlarının hatasız tamamlandığını
  doğrulayın.
- Production deploy sonrasında ana sayfa, giriş, kayıt, arama ve favoriler
  rotalarını kontrol edin.
